同学们好
这一节呢咱们继续来学习第三章的
第五节队列
我们来看看队列如何来表示
以及呢如何实现关于队列的一些操作
那么在讲这些操作之前呢
我们先把关于队列的这些概念呀
复习一下啊
不然我们都忘了
我们说队列呢它其实也是线性表啊
里面有a一到a an n个元素
那么跟普通的线性表有什么不一样呢
就是我们限定了嗯
他在一端删除
在另外一端来插入
嗯
就像排队似的
你排队你只能排在后面嗯
你这个离开队伍呢
嗯这个离开呢是从前面嗯
所以我们说我们插入一个元素的时候呢
就是在这个尾部表尾
表尾呢在这个队列里头
我们就称作对尾嗯对尾
所以呢我们离开的时候呢
就是从这个对头离开嗯
对头离开哎
这就是咱们说的这个队列队列
它其实也是线性表
但是操作受限的呃
我们规定它只能在对尾
这个插入一个新元素嗯
删除的时候呢
只能在对头来删除元素嗯
他有这样的一个这个顺序
这样的一个顺序好
那我们把关于队列的相关的术语
再来复习一下嗯
它是只能在表尾来进行插入
只能在表头进行删除的线性表
它的英文名字呢叫做q嗯
叫做q
那么表尾这一端呢也就是a n的这一端呢
我们就称作对尾
表头的这一端
也就是a一的这一端啊
我们就叫做对头
那么它是一种呃first in first out
先进先出的线性表
嗯
我们通常呢就用这个q q来表示队列
嗯来表示队列
那么其中呢在队列当中插入一个元素
我们就称作入对
删除一个元素呢就称作出对
那么这个队列它的存储形式呢
和嗯这个线性表其实是一样的
嗯也可以用顺序存储结构
也可以用链式存储结构
用顺序存储结构的叫顺序对
用链式存储结构呢就叫做链对
那我们最常用的呢是顺序存储结构嗯
而且叫做循环顺序对嗯
循环顺序对好的
那么这个循环顺序这到底怎么回事呢
哎咱们等会就会学到嗯
接下来呢
咱们把这个嗯队列的相关的概念呢
我们再来来过一遍
什么是队列呢
只能在表的一端进行插入
在另一端进行删除的线性表头插尾删嗯
那么它的逻辑结构呢和线性表是一样的
仍然是一对一的线性关系
那么它的存储结构呢也是和线性表一样
你可以用顺序存储法或者是链式存储法
其中呢顺顺序存储的循环队列更常见嗯
它的运算规则呢
就只能在对手和对位进行运算法
问节点的时候呢
按照先进先出的原则啊
先进先出
先进先出好
那么它的实现方式呢
我们说也是要根据不同的存储方式来决定
到底怎样来实现它的各种操作
那么对于队列来说
最常用的操作呢就是入队和出队
那么队列呢
它的常见的应用非常非常的广泛
嗯非常非常广泛
凡是我们说在使用有限资源的时候嗯
嗯使用有限资源的时候
那我们说有多个想要使用这个有限资源的
嗯用户
那么这个时候就需要进行排队嗯
需要进行排队
凡是需要排队的地方嗯
需要排队的地方
我们说都需要用到队列
打印的时候需要排队打印
多用户呢多用户系统
多个用户呢需要排队来使用这个系统啊
实时系统当中这个处理信号呢
我们说按照接收的先后顺序来排队处理嗯
那么这个网络当中传输电文呢
嗯也是嗯也是要这个排队先到达的
先处理嗯
凡是需要这个排队的地方
我们都要用到这个队列
所以这个队列的应用呢也非常的广泛
接下来呢咱们来看一下队列的抽象数据
类型定义嗯
和这个站还有线性表都非常的相似啊
非常的相似
所以咱们快速的看一下就可以了
队列当中的元素呢也是有n个元素嗯
n个元素
n个同样性质的元素
n是同样性质
元素n是大于等于零的
如果n等于零呢
我们就叫做空对
空对里面没有元素好
那么元素之间呢仍然是一对一的线性关系
嗯
一对一的线性关系
那么其中我们和这个站以及线性表
不一样的地方呢
就是这个a一嗯
表头这一端我们就叫做对头
对头啊
对头我们在这个删除的时候呢
就只能在对头删除
其中a n这一端
也就是表尾这一段呢我们就称作对尾
我们在插入的时候
只能插入在队尾头山被插嗯
这是咱们的队列
那么队列有什么样的这个操作呢
嗯基本上也就是这些嗯
比如说初始化一个队列
销毁一个队列
清除一个队列
求队列的长度
唉
还有呢获得队列当中的对头元素
还有呢哎插入这个队列
就是咱们说的入队
还有呢出对等等等等嗯等等等诶
那么这些操作它的呃意义是什么
嗯我们基本上已经都理解了
不理解了
所以在这儿呢就不重复了
那么接下来咱们就重点是要看看
这些操作如何实现
那么咱们现在已经有经验了
就是怎么实现这些操作呢
要考虑它的物理存储
物理存储
那怎么存
它怎么存有关系
那么这个队列呢和线性表和这一样
也就是它也有顺序队列和嗯这个链式队列
嗯
顺序队列呢就用顺序存储方式存储的
链式队列呢就是用链表的形式来存储
那么咱们首先呢来学习队列的顺序
存储方式
也就是用一组连续的单元哎
实际上我们就是用一个数组
用一个数组来存储
那么在这儿呢存储队列的数组
我们通常叫这个名字嗯
叫做base嗯
叫做贝斯唉
这个数组
那么这个数组是多大呢
那这个数组当中可以存放多少元素呢
诶我们可以自己先设定一个长度啊
我们用这个max q size嗯
最大的队列长度嗯
最大的队列长度a q咱们的队列嗯
就它队列长度诶
我们可以自己定义这样的一个符号常量
来表示它的长度嗯
如果需要的话
嗯如果需要的话
我们可以修改这个值嗯
修改这个值
那我们接下来来看看这个队列的嗯
队列的这个元素类型定义类型定义好
首先呢
我们说队列当中的
每一个存储元素的节点呢
嗯这个存储元素呢我们说还是用一个数组
嗯
还是用一个数组
那么这个数组是什么类型呢
就是q element n是队列的元素的类型嗯
就看你这个要存储的是什么嗯
什么类型诶
我们这块儿就用什么类型
总之呢是你的要存储的数据的元素的类型
然后呢用这个叫做base数组嗯
哎我们这样表示呢
就表示这是一个指针嗯
这是一个指针
这个指针呢
我们用来指向数组当中的手元素啊
水元素
那么这是一个呃动态的啊动态
那么具体这一个数组多大呢
我们后面初始化的时候
可以再给他分配空间
嗯总之那这个base指向这个数组的基地址
也就是首元素嗯
指向首元素存储首元素地址
另外呢我们说嗯我们在对这操作的时候
经常要在对头或者是对尾来操作啊
插入和删除取对头元素等等等等
所以呢我们这块呢就需要两个指针嗯
两个指针诶
这两个指针呢我们称作指针
但是呢不是指针变量啊
诶我们就是用来表示这个数组当中
元素的下标的位置的啊
下标所以呢是两个整数
一个呢指向嗯这个对头元素
对头元素的下标嗯
我们用一个整数front front
一个呢是指向队尾元素
就对位元素存在哪呢
这个下标我们用ren这个为嗯为好嘞
那么这样呢
我们就可以来表示一个顺序的队列了
顺序队列这就是我们定义的类型嗯
结构的类型
这个叫做队列的东西呢
嗯叫做队列的这个东西呢
它包含三个成员嗯
唉咱们前面定义这个线性表l l的时候嗯
它包含几个成员来着
那么我们一类比就记住了嗯
l l呢包含两个成员
是不是啊
嗯一个成员呢是用来存放数组元素的
一个数组数组
然后另外一个成员呢叫做lance
用来存放就是这个什么呢
哎这个线性表当中的元素的个数啊
我们l.lance就可以知道这个元素的个数
嗯
元素的个数还是有这样的
两个成员的两个成员就顺序表
同学们
千万别把那个链表的节点给混到一块儿了
嗯顺序表有一个画长一点啊
省的混在一块
哎
有一个数组
数组里面可以存放好多好多的元素
是不是啊
哎好多元素诶
那么到底我们这个呃
线性表当中有几个元素呢
不一定把这一大块空间全用上了
嗯这块空间多大呢
还是max size
是不是不一定都用上了
那到底用了几个呢
嗯用了几个呢
lance来表示嗯
lance来表示这顺序表
那么顺序表呢我们说两个成员
一个数组
一个lance
那咱们这个表示队列呢
嗯就一个数组
俩俩整数啊
第一个整数呢表示对同元素的下标
第二个整数呢表示对尾元素的下标
唉这样呢我们就可以描述出来一个队列了
嗯好的
这就是这个呃顺序啊
顺序队列
顺序队列它的类型定义啊
我们就这样定义一个嗯顺序队列
好的
那么这一小节呢咱们先讲到这儿
接下来呢
咱们嗯下一小节再来学习这个顺序队列
我们如何表示嗯对空嗯
对满等等嗯等等好嘞
那么这一小节咱们就讲到这